121

eatis satis factum existimans. Nonne vero hinc fit
conspicuum i si Deo bellum indici, et, quae Domi-
nus noster esus Christus sacramenta instituit,

uibus ad ipsum deduceremur, summa vi convelli?
Quamobrem papistae iactent licet summam obedien·
tiam , nihilominus tamen semper incantatores et
venefici audient, quotiescunque templa sua vel po·
tius lupanaria ingrediuntur missam illam facturi,

ua totus aer polluitur, quandoquidem pro eo quod

ominus noster Iesus Christus instituit, suas blas·
phemias reponunt, et reliquum Dei cultum foedis
et impiis ritibus polluunt. Sane Deus non obscure
loquutus est, quum se vetuit ulla rerum creatarum
imagine viva vel mort-ua repraesentari. Sed isti,
Deum se nosse non posse dicunt, nisi aliqua simi·
litudine repraesentetur. Itaque volunt idiotas ha·
bere imagines, quibus Dens repraesentetur et sancti,
qui pro ipsis apud Deum intercedunt, quod ea sit
hominum ignorantia et ingenii stupor, ut tam ar·
duas res nisi quibusdam imaginibus apprehendere
non possint. Nonne vero manifesta ista rebellio
est, quum Deo sapientiores esse volunt, et eius
praecepta negligant, gloriamque imminuant? Verum
age concedamus ipsis aliquam in istis suis gesticu-
lationibus esse divini cultus speciem, neque fuisse
a Deo prohibitam. veluti quum auricularem confes·
sionem retinent, et multa similia commenta, quae
dicamus esse μέσα et indifferentia: legem tamen
diabolicam conscientiis hominum imponi certum est.
Neque enim confiteri potest qnisquam peccata sua,
nisi serio illorum sensu afficiatur, et coram Deo
pro illis gemat, veniamque deprecetur. At quum
singula sua peccata, semel quotannis confiteri miseri
cogantur, et quidem indicta, ni fiat, poena peccati
mortalis, cuius nulla sit unquam remissio, nonne
manifesta es't divinae autoritatis usu atio? Cuius
enim, obsecro, est coelorum aditum c audere? Oui
mortali rei creatae data ista potestas? Deinde
quantus conscientiis scrupulus iniicitur, quantus
i is accenditur quo in profundissima abysso ar·

eant, quum quotannis omnia peccata confitendi
necessitas imponitur? Euge, quis millesimam pec-
catorum suorum partem novit, et memoria repetere
potest? Nulla enim dies praeterit, quin peccemus
in multis: quis ergo anno elapso repetet memoria
et enumerabit singula eccata sua, quum miseri
homunciones simus lum ricorum instar humi rep·
tantes, et qui non novimus atrum ab albo natura
distinguere? Nae manifesta in istis rebellio, quo-
niam Deus gravissime laeditur, suoque iure spo-
liatur, et sua potestate, quam sibi isti homines
vendicant, plebemque Dei miserrime excruciant.
Quapropter iactent illi cultum divinum ore pleno,
contrarium tamen prorsus apparet, quandoquidem
cultus ille vel potius superstitio nullo modo verbo
Dei nititur, ac proinde mera tantum idolomania

IN 1. LIB. SAMUEL. OAP. XV.

122

est. Atque se ita rem habere, iam ante docuimus
Isaiae testimonio, Deum suo iure fraudari, quum
alium ipsi cultum quam qui verbo ipsius continetur
exhibemus, quod solum illum esse nostrum legis·
latorem oporteat. Quaenam ergo ista amentia est,
quaecunque in mentem venerint, Deo adscribere in
cultum: et hunc aut illum sequi doctorem potius
quam Deum, et ignorantissimos quosque fieri om-
nium audacissimos? Unde vero duxit initium hic
error, ut quidquid homines somniaverint, cultum
Deo gratum existiment, nisi ex falsa sui opinione,
{lm fit ut ’quisque sibi fingat idolum proprium?

os vero sciamus quotiescun ue reiicimus praescrip-
tum a Deo cultum, toties in eum eccare, et tan-
tundem de ipsius honore et gloria atrahere: quod
res creatas in ipsius locum substituamus. Trium-
phent itaque papistae de suo illo cultu quantum
volent, et suas stultas opiniones sequantur, Dei
sapientia non contenti, verum tamen illos totum
Dei cultum et obscurare et pervertere certum est.
Idcimo Dominus noster Iesus Christus 15. Matth.
Pharisaeis exprobrabat, illos suis traditionibus legem
Dei violare. Nam quotiescunque mortales stultas
snas imaginationes amplectuntur et in usu esse
volunt, Dei maiestatem sibi vilescere satis aperte
testantur. Et ex hoc fonte alins error promanat.
Nam nbi sibi hoc indulserunt, etiam sibi persuadent
Deo gratum acceptumque esse oportere quidquid
commenti fuerint. Quin etiam inventis suis tanto·

re gloriantur, ut prae illis reliqua inania sint et

tilia. Sed hoc contra tenendum est, eos licet Dei
cultum diligenter observarent, nihilominus tamen
ilpsi permixtionem illam displicere. Neque enim

eum colere quisquam rite potest, nisi verbo ipsius
in solidum acquiescat. Qui vero intra hos limites
non se continet, eo devenit impietatis, ut supra
Deum sa re videatur. Nonne enim Deo socium
dare est psius autoritatem reiicere, quasi non am-
Blius eo gubernatore et legislatore opus habeamus?

eniqns ex supra dictis apparet verissimam esse
Samuelis hanc sententiam, esse quasi peccatum
ariolandi, recedere a Domini mandato: ac proinde
totus ille cultus fictitius merito veneficium et divi-
natio dici potest. Quidquid enim mortales fin unt
certum est ab autore iabolo roficisci: et a eo
procul recedere qui doctorem ilum audit et sequi-
tur. Nam quum veritas et mendacium inter se
pugnent, qui non adhaeret prorsus Dei veritati,
procul dubio diabolicis illusionibus abducitur, quod
diabolus non sine causa nominetur pater mendacii.
Quare si de istis homines serio cogitarent, sane
horrerent vel ad solam cogitationem recedendi a
verbo Dei. Sed eorum, quaeso, stuporem animad-
vertite, quos mirum est ita fascinatos, ut non pos-
sint persuaderi se in errore versari, neque ab illo
abduci: sibique insignem iniuriam fieri conquerantur,

