737

incerti feruntur in Dei cultu ianuam coelorum
claudi: cuiusmodi sunt hypocritae, qui suis cupidi-
tatibus gloriantur, et nubes ipsas transcensuri vi·
dentur, sed quibus Deus oculos excaecat, ιιι in
exitium caecitate sua praecipites ferantur, et sua
contumacia in mortem ruant. Saepe quidem sane
videas Dei filios multis angustiis premi, et tam in
opibus et facultatibus quam personis affligi: sed
quae tamen omnes afflictiones in summum ipsorum
commodum cedant, et quibus cautiores efficiantur,
ne temere coram Deo incedant: ac proinde perinde
cum ipsis agitur, atque cum iis qui proni in ter-
ram cadunt, et statim eriguntur. Sed non eadem
eet improborum ratio, quos Deus suo iusto iudicio
sic persequitur, ut tandem plane corruant: et qui·
dem tum maxime quum facti voti compotes sibi
videbuntur eorum contumaciam ulciscatur, quum
nimirum ad exitum res suas perduxisse, et se ado-
randos, nt ita dicam praebere videbuntur: momento
Deus evertit, ct incautos prosternit. Quare nobie
de istis serio cogitandum, et cavendum ne Domini
patientia abutamur, ne maiorem condemnationem
subeamus. Denique Samuel eos admonet, ne regie
titulo vel dignitate abutantur, sed Dominum time·
ant, qnod solus ille nos tueatur et protegat, et in
illo solo fiduciam omnem collocare nos oporteat.
Alioquin minatur fore, ut tam ipsi quam rex ipso-
rum · pereant: Domino vires ipsis' omnes ablaturo,
et in nihilum redacturo- Ex quibus discendnm

οωιοεηι· οροω, νοι. xxzx.

IN 1. LIB. SAMUEL. CAP. XII.

738

est, nos licet rebus omnibus instructos necessariis
ad nos adversus vim hostium tutandos, tamen exi-
tio nobis illas fore potius quam adiumento, Deo
nobis adversante. Et contra nos licet inermes, et
rebus omnibus quibus vim hostium repellamus
destitutos, ac proinde neque reges magnanimos
habentes qui nos defendant, neque amplam ditio·
nem, neque eas munitiones quae ad magnos exer·
citus sustinendos necessariae sunt, et pauci simus
adversus ingentem multitudinem, denique nullae
vires, nullas munitiones habeamus, tamen Deo pro
nobis stante, minime dubitandum quin infinitis
mundis adversum nos coniurantibus et insurgenti·
bus longe fortiores futuri simus. Quantum igitur
precandi studium ista debent in nobis generare, et
quantopere ad fiduciam in illo collocandam exci-
tare? Quapropter diligenter meditanda sunt quae
hic nobis proponuntur, et in usum nostrum tra·
henda: ¹3¹⁵.⁸i quid occurrerit quo ad defectionem a
peo sollicitemur, flocci faciamus, quantumcunque
illud sit, et velut aridum gramen pedibus concul-
cemus. Nam si nos contra conti erit ferarum more
adversus ‘ipsum calcitrare, et a ipso recedere et
contumaciter gerere, futurum est ιιι eum sic nobis
contrarium experiamur, ιιι quocunque terrarum fu·
giamus, in manum· eius, poenas iustissimus pro
peccatis nostris omnibus repetentem, incidamus.
Quare agite, coram Dei etc.

⁴27

